# 2장 네트워크

## SECTION 2.1 네트워크의 기초

<aside>
💡 네트워크란 노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.

</aside>

- 여기서 노드란 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고링크는 유선 또는 무선을 의미한다.

### 2.1.1 처리량과 지연 시간

- ‘좋은’ 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 말한다

### 처리량

<aside>
💡 처리량은 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타낸다

</aside>

- 많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다 라는 의미
- 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다
- 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다

### 지연시간

<aside>
💡 지연시간이란 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말한다.

</aside>

- 지연시간은 매체 타입, 패킷, 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

### 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

<aside>
💡 네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

</aside>

### 트리 토폴로지

<aside>
💡 트리폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.

</aside>

### 버스 토폴로지

<aside>
💡 버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망에서 사용된다.

</aside>

- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하다. 그러나 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.

### 스푸핑

<aside>
💡 스푸핑은 LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말한다.

</aside>

### 스타 토폴로지

<aside>
💡 스타 토폴로지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.

</aside>

- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있다.
- 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없다
- 설치 비용이 고가이다.

### 링형 토폴로지

<aside>
💡 링형 토폴리즈는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식이다.

</aside>

- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적다.
- 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
- 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있다.

### 메시 토폴로지

<aside>
💡 메시 토폴리지는 망형 토폴리지라고 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조이다.

</aside>

- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다.
- 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

### 병목 현상

- 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기ㄷ 떄문이다.

### 2.1.3 네트워크 분류

- 네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다. 사무실, 개인적으로 소유 가능한 규모 LAN, 서울시 등 시정도의 규모인 MAN 그리고 세계 규모의 WAN으로 나뉜다.

### LAN

<aside>
💡 LAN은 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

</aside>

### MAN

<aside>
💡 MAN은 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡하다.

</aside>

### WAN

<aside>
💡 WAN은 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡하다.

</aside>

### 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

- 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발상된다. 이는 병목 현상일 가능성이 있다.
- 네트워크 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다.
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성
- 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 ‘네트워크로부터 발생한 문제점’인 것을 확인한 후 네트워크 성능 분성을 해봐야 한다. 이때 사용되는 명령어를 알아보자

### **ping**

- ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어이다.
- 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다.

### netstat

- netstat 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 쓴다.

### nslookup

- nslookup은 DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어이다. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

### 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

- 네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다.

## SECTION2.2 TCP/IP 4계층 모델

- 인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, 이를 TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나 OSI 7계층 모델로 설명하기도 한다.

### 2.2.1 계층 구조

- TCP/IP 계층은 네 개의 계층을 가지고 있으며 OSI 7계층과 많이 비교한다.
- TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고 링크 계층을 데이터 계층, 물리 계층으로 나눠서 표현하는 것이 다르며, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다는 점이 다르다.
- 이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층에 영향이 받지 않도록 설계 되어있다.

### 애플리케이션 계층

- 애플리케이션 계층은 FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며, 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층이다.

### 전송 계층

- 전송계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 떄 중계 역할을 한다. 대표적으로 TCP와 UDP가 있다.
- TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신여부를 확인하며 ‘가상회선 패킷 교환 방식’을 사용한다.
- UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 ‘데이터그램 패킷 교환 방식’을 사용한다.

### 가상회선 패킷 교환 방식

- 가상 회선 패킷 교환 방식은 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 ‘순서대로’ 도착하는 방식을 말한다.

### 데이터그램 패킷 교환 방식

- 데이터그램 패킷 교환 방식이란 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분활된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 ‘순서가 드를 수’ 있는 방식을 뜻한다.

### TCP 연결 성립 과정

- TCP는 신뢰성을 확보할 떄 ‘3-웨이 핸드셰이크’ 라는 작업을 진행한다. 클라이언트와 서버가 통신할 때 세 단계의 과정을 거친다.
  1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보낸다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번쨰 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말한다.
  2. SYN + ACK 단계 : 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보낸다
  3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값의 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.
- 이 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작한다. TCP는 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 하고, UDP는 이 과정이 없기 때문에 신뢰성이 없는 계층이라고 한다.

TCP 연결 해제 과정

- TCP가 연결을 해제할 떄는 4-웨이 핸드셰이크 과정이 발생한다
  1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다. 그리고 클라이언트는 FIN-WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
  2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태로 들어간다
  3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다
  4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제된다.
- TIME_WAIT는 그냥 연결을 닫으면 되지 왜 굳이 일정 시간 뒤에 닫을까?
- 첫 번쨰는 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함이다. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못하면 데이터 무결성 문제가 발생한다.
- 두 번쨰는 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서다.
- 이러한 이유로 TIME_WAIT라는 잠시 기다릴 시간이 필요하다.

인터넷 계층

- 인터넷 계층은 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다. 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있다.

링크 계층

- 링크 계층은 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 ‘규칙’을 정하는 계층이다. 네트워크 접근 계층이라고도 한다.
